科技公司已经完全主导了
股市。 自
ChatGPT 于
2022 年 10 月高调亮相以来，
标普 500 指数中科技股的市值占比
已从美国 GDP 的 4% 飙升至 100%。 这
不仅仅是市场变化； 这是
整个经济格局的转折点
。 从人工智能的蓬勃发展开始，经济
增长、投资模式，甚至经济
衰退的性质都将与
我们
以前所见的截然不同。 很难说它是
更好还是更糟，但它肯定有所
不同，而且这是一种全球
现象。 在 STOXX 欧洲指数中，
市值最高的私营公司都与芯片相关，
甚至诺基亚通过
向数据中心供应硬件，市值也翻了一番。
显然，市场已经
对科技股上瘾了。 亚马逊、Alphabet、
微软、苹果和Meta——这五家
数据中心巨头占
标准普尔500指数市值的五分之一。
再加上半导体巨头英伟达和
博通，这几家公司就占据了
美国股市市值的30%。
事实上，如果
从标准普尔 500 指数中剔除市值最大的十家公司，
美国股市在
过去五年里几乎没有任何波动。 但科技股的
繁荣并不局限于股票市场；
它正在从根本上重塑
许多国家的经济格局。
而这仅仅是个开始。 这
听起来或许令人惊讶，但科技
公司过去一直生活在自己的
世界里，与经济的其他部门基本脱节
。 我们过去经常
听到一些离奇的新闻标题，比如
Meta 今年的数据中心投资
超过了德国的整个
国防预算，但至少那是
扎克伯格自己掏腰包。
然而，那已成为过去，
因为科技公司再也无法
独自维持这种局面。 人工智能正在
颠覆股市结构，
而这正是有趣之处
——也是令人担忧之处：科技公司需要
融资。 现实情况是，
他们在人工智能和
数据中心领域的投资规模已经超过了
地球上最赚钱的公司自身的融资能力。
Meta、谷歌和微软都
推出了千亿美元的
投资计划； 这笔资金
能否真正到位，取决于
市场是否保持宽松以及
利率是否保持低位。 换句话说
，我们已经到了无法挽回的地步。
这些公司不能停止； 如果他们
停止投资，就会失去
竞争优势；但如果他们继续投资，
就需要资金渠道保持
畅通。 问题是，
如果投资者信心突然
消失会发生什么？ 我们是否正面临人工智能驱动的
金融泡沫？ 今天我们要
讨论这个问题，而且我们有一个
有趣的历史类比：
19 世纪的铁路泡沫。 如果您喜欢
我们的内容，请订阅 Match
Economics 并点击铃铛图标，
这样……您就会……虽然
1845 年还没有 ChatGPT，但有一项技术
在投资者中引发了同样的狂热：
铁路。 在英国，对新建
铁路的投资占GDP的6%，
高于人工智能目前在美国1.5%的份额
。 当然，GDP的1.5%仍然是
一个天文数字，比互联网繁荣
时期电信行业的投资还要多
。 我们
投资建设的大部分线路根本没有盈利
，而且很多承诺也从未
兑现，所以泡沫破裂了。 这可能
是
历史上最大的商业灾难，但你知道
最有趣的部分是什么吗？
经济实际上继续
稳步增长，这
与 2008 年危机或 90 年代亚洲
金融危机完全不同，那场危机使许多
国家停滞了几十年。
这背后有三个原因，这
也有助于我们理解
人工智能和这场科技繁荣的发展方向。
首先，从图表中可以看出，
以前的危机
对铁路建设的实际进展并没有产生太大影响
。 事实上，在
1847 年泡沫破裂后，英国
在接下来的五年里修建了 680 英里的铁路
，比
繁荣时期修建的 400 英里还要多。
这些铁路公司大多
不盈利，许多线路也没有
什么意义，可能只是
连接两个小村庄，但
铁路本身却是一项非常有用的
技术。 从这个
角度来看，它与人工智能非常相似；
很难说 OpenAI 或 NVIDIA
能否盈利，但就目前而言，
人工智能的存在是不可否认的。 我们
之前提到过，
经济没有
陷入危机的原因有三个，但另外两个原因
与人工智能并不完全吻合。 铁路一旦
建成，就永远存在——是一项永久性
资产。 互联网时代的光纤网络也是
如此； 它们
或许建造得有些过剩，但
将来会很有用。 但数据
中心的情况有所不同； 显卡的
使用寿命只有三到五年。 更
重要的是，铁路公司是
通过股票市场、债券
和地方政府贷款筹集资金，而不是
通过银行贷款。 融资是一个非常
间接的过程，因此当泡沫
破裂时，投资者遭受了巨大损失，
许多普通人也投资了
股市，但其他
公司继续运营，
几乎没有受到重大影响。
大型科技公司的处境与
当时的铁路公司非常相似； 它们的
融资也相对独立
于实体经济，只是
原因不同。 在人工智能热潮之前，
科技公司就已经
盈利颇丰了。 该图表显示了
美国主要公司按
十年划分的现金流利润率。  20 世纪 50 年代，这些公司
还能勉强收支平衡，但到了
2010 年代，科技公司的利润率已经
超过 20%。 正是凭借
这些利润，他们才能
投入巨资
建设数据中心。 仅谷歌、Meta、
亚马逊和微软四家公司在 2024 年的自由现金流就达到了
亿美元，
比前十年增长了四倍。 亚马逊的情况
更加极端，其利润在十年内
从 20 亿美元飙升至 330 亿美元，
增长了 16 倍。 现在我们就能
理解他们为什么敢
在数据中心上投入这么多资金了； 他们只是
钱多得花不完。
然而，形势正在
迅速变化。 数据中心规模越来越
大，人工智能模型功能越来越
强大，芯片也越来越
复杂。 无论这些公司盈利能力如何
，它们自身的资金
已不足以维持这些
投资。 预计到 2027 年，由于资本支出，这四家公司的现金流将
下降多达 70%
。 我们可以看到，他们的
现金流确实以
惊人的 23% 的年增长率增长。 但
基础设施投资或资本
支出正以 70% 的速度增长
。 按照这种趋势，到 2026 年年中，
五大超大规模
数据中心运营商的资本支出将超过其现金
流，
到 2028 年，这一缺口将超过 2000 亿美元。目前，
这些公司仍有
举债的空间。 大型科技公司占
标普500指数市值的20%，但
它们只持有2%的债务。 但如果
他们继续以目前的
速度投资，这种安全缓冲不会持续
太久，这可能会改变一切。
他们借贷越多，
股市就越——好吧，我们
先来谈谈股市。 过去
十年间，谷歌、Meta 和微软
已回购了约 8000 亿美元的
股票。 当市场下跌时，他们
逢低买入，有效地起到了
稳定市场的作用。 每当
标普500指数下跌时，科技公司就会
出手买入自己的股票。 由于供应
不变而需求增加，价格
上涨，给市场提供了喘息的空间
。 但这之所以能行得通，是因为他们
手头有大量现金。 如果他们把
所有现金流都投入到数据中心，那么在
市场最需要支撑的时候，他们要么不得不停止股票回购，要么就得
借更多的钱，而
麻烦就此开始。 此外，
这些科技
公司计划如何为这些
投资融资仍不清楚，但无论
他们选择哪条路，投资者可能都不会
支持。 过去 20 年，美国
股市的
股票数量一直在减少，这意味着
通过股票回购
和合并退市的股票数量超过了通过首次公开募股 (IPO) 发行的股票数量。
然而，高盛警告称，
随着 SpaceX 发行 750 亿美元
债券、OpenAI 获得 1000 亿美元
融资、SolarCity 以 350 亿美元
被收购，以及
华纳兄弟探索频道背负 1110 亿美元债务，这种情况即将逆转
。 市场上充斥
着各种各样的投资选择。 虽然
目前市场需求依然旺盛，但
几年后可能会出现消化不良的情况。 事实上，政府
债券市场已经出现了类似的
迹象。
由于公共债务过剩，全球利率居高不下；
各国借贷成本必须更高。
股市可能面临同样的问题，
这对无法再用自由现金流覆盖投资的科技巨头来说将是灾难性的
。 科技
股主导市场并非
历史首次； 铁路
在当时就如同“ChatGPT”（聊天软件GPT）一样。 然而，
当时的铁路面临着严格的监管，并
没有真正改变
股市或经济的逻辑。 最
明显的证据是，泡沫
破裂后，其他行业照常运转
。 但这一次，人工智能或许会
完全不同。 如果
股市的例子还不够，让我们来
看看实体经济。 要理解
这一点，我们首先必须回顾GPT技术出现之前的经济是如何
改变经济的。
上世纪90年代，美国和欧洲的经济
增长率实际上非常
接近。 欧洲一度略占
优势，但后来美国全面
拥抱软件产业，而欧洲则
继续专注于传统
产业和服务。 如今，
科技行业对美国GDP增长的贡献率约为30%
。 这
两个主要经济体之间的差距正在扩大，而
这种差距完全可以
用技术来解释。 如果没有
科技行业，美国的经济增长实际上会
与法国和德国持平。
然而，
尽管荷兰拥有欧洲最大的科技公司 ASML，但其科技行业的
规模和相对份额都比欧洲邻国小，不过荷兰的科技行业发展速度仍然更快。
换句话说，
科技重塑了全球
地缘政治格局，但其实际
影响远比这更加……深远。 如果我们从
生产率而不是 GDP
增长的角度来看，过去 40 年美国近一半的增长
可以归功于
计算机技术，尽管计算机技术
在经济中所占的份额相对较低，
仅占
增加值的 8% 左右。 因此，从 1988 年
开始，非技术行业的生产
率仅增长了 1.12 倍——
几乎停滞不前——而
计算机行业的生产率
增长了 2.8 倍，增长了 180%。
这些都是官方数据，它们
可能低估了
信息技术的贡献，因为 GDP 很难
准确衡量
像 Google 或 Facebook 这样的免费产品的价值。
我们发现，将
Facebook 的收入计入年度福利增长，可贡献 0.05 至 0.11 个
百分点
，而智能手机的改进则可
贡献 0.63 个百分点。 我们
提到这一点是为了澄清，人工智能本身
并不是一个全新
篇章的开始。 几十年来，科技
在我们的经济中扮演着越来越重要的角色
，尤其是在美国，
这也是为什么与欧洲的差距不断
扩大的原因。 真正发生变化的是
它的融资方式。 我们已经看到了
股市受到的影响，但令人
担忧的是，如果 GDP 和生产力
依赖于少数几家特定的公司，分析师们
看到的是一个“脚下有泥土的巨人”——这是一个
危险的组合。 它们在
股市和实体经济中占据更重要的地位，
但它们依赖更多的债务进行
融资，这弥合了
两者之间的差距。 这是否意味着我们
不可避免地将走向长达十年的
全球经济停滞，还是科技巨头将
垄断所有经济增长？
科技公司对
生产力的影响确实令人担忧；    这一点
毋庸置疑。 但在
某种程度上，人工智能更像是
过去的铁路，而不是
过去十年的科技公司。  Facebook本质上是一款
消费产品； 智能手机
和谷歌也是如此。 人工智能则不同——它
本身不是目的，而是
实现其他目标的手段。 当然也
有例外，就像有些人享受
火车旅行本身，而
不仅仅是把它当作到达某个地方的工具。 关键
在于人工智能与其他因素的融合更加紧密
，这是一个非常积极的信号，因为
它提高了整个经济的生产力，并使
我们更能抵御危机。 如果
你担心少数公司会
垄断增长，不必过于
焦虑。 从历史上看，这有一个
积极的先例：自 20 世纪 80 年代中期以来，
一半的生产力增长来自
计算机，但自 2000 年以来，这一新兴行业的份额
已从 4.3% 下降到约 3%。
这个指标可能难以理解，
但可以这样想：如果
经济是一个蛋糕，那么这个数字就
代表了
计算机和设备拥有者所占的份额。 因此，
尽管计算机比以往任何时候都更加普及、功能更
强大、用途更广泛，但
其所有者所获得的报酬
实际上却比以前更低了。 在
人工智能蓬勃发展的初期，它
的确发展迅速，但正如我们所看到的，
有迹象表明人工智能将遵循
同样的道路。 这听起来像个悖论。
当一项技术稀缺时，
拥有它的人可以收取巨额溢价，
但一旦它普及开来，
从一种特权转变为像
电力一样的基础设施，就会
发生一些有趣的事情：它对
经济的影响会增长，但
提供者自身所获得的价值却会
减少。 车型价格将
下降，竞争将更加
激烈； 价值不会留在那些
建设基础设施的人手中，而是会留在
那些懂得如何善用基础设施的人手中。 这
对 Meta 或亚马逊这样的公司来说不是好消息
；
他们将越来越难以用利润
偿还我们前面提到的债务
。 但也有非常
积极的一面：即使所有经济
增长都集中在一个行业，
每个人仍然可以受益，这使得
整体经济更有能力
应对危机。 我们不知道像
英伟达这样的公司能否
从人工智能中赚钱； 或许他们会
像互联网时代的电信先驱一样破产
，但至少我们不必
担心这会引发
经济灾难。 那么，我们
真的应该担心吗？ 担心
其实很正常； 全球经济正在
发生变化，没有人知道
未来会怎样，但我们希望您
在观看此视频后能找到一些保持乐观的理由
。 也就是说，
现在轮到你了：数据中心的投资会
继续疯狂扩张吗？
市场还能消化科技巨头
的新增债务吗？ 你是否担心
经济越来越
依赖单一产业？ 欢迎
在评论区分享您的想法
。 如果你喜欢这个视频，
请